Aujourd'hui je vais vous parler du problème des autres consciences.
Et le problème dont je vais parler
n'est pas le vieux problème philosophique
"Comment pouvons nous savoir
si les autres ont une conscience ?"
C'est-à-dire, nous, nous avons peut-être une conscience,
mais tous les autres ne sont que des robots très convaincants.
Donc, ça c'est un problème philosophique.
Mais aujourd'hui, pour mon intervention, je vais supposer
que la plupart des personnes dans ce public ont une conscience,
et que je n'ai pas besoin de m'en soucier.
Il y a un second problème qui nous est plus familier
en tant que parents, professeurs, conjoints,